---
title: '치앙마이 디지털 노마드 생활기'
titleImage: 'https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/4624a012-2823-464f-ac27-16d1c43bbde6'
description: '한 달 반동안 치앙마이에서 디지털 노마드로 살아보기'
date: '2023-01-14'
tags: [etc]
---

예전부터 내 버킷리스트 중 하나였던 디지털 노마드 생활은 프리랜서로 일할 때나 가능할 줄 알았다.

현재 재직 중인 회사는 재택근무와 유연출근제가 매우 잘 자리 잡혀있었고 아무리 요즘 개발자들의 업무 환경이 많이 개선되었다고 해도 모든 회사의 근무 환경이 현재와 같을 거란 보장이 없으니 지금 아니면 또 언제 해볼까라는 생각으로 무작정 떠나본 태국에서의 경험을 끄적여 본다.

## 업무 환경

치앙마이가 디지털노마드들의 성지라고 불리는 데는 몇 가지 이유가 있었다.

그중에서도 나는 준수한 인터넷 환경, 값싼 물가, 온화한 날씨(?) 정도가 좋았던 것 같다.

업무를 위한 코워킹 스페이스나 카페는 대부분 무선 인터넷이 잘되어 있었다.

다른 카페들은 그래도 대부분 가격이 싼 편이었는데 처음에 자주 갔었던 스타벅스는 현지 물가를 생각하면 꽤 비싼 편이었던 것 같다.

하지만 사람이 몰리는 시간에 인터넷이 느려지는 경우가 있었다.

> ![스타벅스](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/e51be0c8-0d96-42b7-a805-2a73f33e93c8) ![스타벅스2](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/ef7d58df-b0da-4871-a1dd-e26975551920)
> 숙소 앞 스타벅스

나는 현지에서 데이터 무제한 유심을 개통해서 테더링해 사용했기 때문에 큰 문제가 되진 않았다.

태국의 준수한 인터넷 환경에는 값싼 데이터 요금 역시 포함된다.

한 달 기준 300밧(대략 12000원) 정도면 무제한 인터넷을 사용할 수 있다.

업무 장소는 그날 일어나서 기분에 따라 움직였는데 가끔 정말 나가기 싫은 날은 그냥 숙소에서 일하는 경우도 있었고 숙소 내에 있는 카페에서 일하는 경우도 있었다.

> ![숙소 카페](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/259111b6-ff75-40df-9950-536f8cb27004) ![숙소](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/ba6f18a0-b0ea-4755-8493-9071d116a382)
> 숙소와 숙소내부 카페

인터넷이 빠르고 크게 이야기해도 주변사람들에게 피해줄 일이 없어서 화상 미팅이 많은 날은 숙소에서 일하는 경우가 많았다.

카페 중에 스타벅스 말고도 캠프라는 카페도 자주 갔었는데 나처럼 일하러 온 사람들도 많았지만 현지 대학생들도 많았다.

> ![마야몰 캠프](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/00541c98-d770-4ed7-a882-05710926b768)
> Maya Camp

가장 자주 갔었던 곳은 코워킹 스페이스 Yellow라는 곳이었는데 한국 공유 오피스와 비슷한 느낌이었다.

2층을 임대해서 사용하는 회사들도 있었고 1층에는 여러 나라에서 온 개발자, 디자이너등이 있었고 카페처럼 공부를 위해 찾는 사람은 없었다.

> ![yellow](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/1aecb4d2-57f7-42be-9ac1-c72314e1b635)![yellow3](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/4624a012-2823-464f-ac27-16d1c43bbde6)
> Yellow coworking space

원데이 패스도 있었지만 한 달 이상 결제하면 가격도 싸고 지문인식으로 출입이 가능해서 더 늦은 시간까지 이용할 수 있었다.

비정기적으로 저녁시간에 그곳에서 일하는 사람들과 식사자리를 만들어 주기도 했다.

점심시간에는 야외 좌석에서 점심을 시켜 먹는 사람들이 많았다.

배달비도 500원 수준이고 음식 가격 역시 현지 음식들로 먹으면 2000원 정도면 해결되었다.

> ![yellow2](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/6c555a92-79c7-463f-8eda-52c58bc23de5)
> 모르는 고양이

야외 자리에 앉아서 일하고 있을 때는 가끔 고양이에게 간택당하는 경우도 있었다.

전체적으로 평소 일하던 환경보다 모니터가 작은 것 외에는 불편한 부분은 없다.

## 퇴근 후

치앙마이는 또 마사지로 유명한데 앉아있는 시간이 긴 직업이다 보니 허리가 뻐근해서 퇴근하고 코워킹 스페이스 주변에서 마사지를 받고 들어가는 경우가 많았다.

현지 시간으로 일찍 출근하긴 했지만 퇴근 후 개인적으로 사용할 수 있는 시간이 길었던 게 가장 좋았다.

> ![치앙마이](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/a803da97-5deb-46e1-b544-a906163b831e)
> 퇴근해도 낮

한국에 있을 때는 퇴근 시간이 되어도 성격상 퇴근하지 않는 경우가 많았지만 퇴근후 하고 싶은 일들이 많았기 때문에 태국에서는 최대한 칼퇴근하려고 노력했다.

> ![퇴근후](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/1a00d5a3-dac5-4728-810d-15a6decb9ddb) ![퇴근후2](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/de01b81f-c98e-402d-9426-ca2307bcca83)
> 현지에서 사귄 친구들과 놀러다니기

사실 치앙마이를 처음 와본 것은 아니고 5년 전쯤에 가족여행으로 오긴 했지만 워케이션으로 온 치앙마이는 또 다른 느낌이었다.

치앙마이는 관광지로서는 일주일 정도면 충분한 곳이었지만 일하기는 최고였던 것 같다.

만약 일하지 않고 한 달 반을 있었다면 좀 심심했을 것 같다.

내년 겨울은 또 치앙마이에서 보내고 싶다.
